מִמְתִים יָדְךָ ה' מִמְתִים מֵחֶלֶד וְכוּ'. אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ וְכוּ' (תהילים י״ז:י״ד). 
הַכְּלָל – שֶׁעִקָּר הַתַּכְלִית הוּא רַק לַעֲבֹד וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקָּר הַתַּכְלִית, וְזֶהוּ רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאֲנַחְנוּ נַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאֵין רָאוּי לָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כַּוָּנָה אַחֶרֶת בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי־אִם לְמַלְאוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאָמַר וְנַעֲשָׂה רְצוֹנוֹ. 
כִּי יֵשׁ מִי שֶׁעוֹבֵד כָּל יָמָיו וְרוֹדֵף אַחַר תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה, כְּדֵי לְמַלְאוֹת בִּטְנוֹ וּכְרֵסוֹ בְּתַאֲו‍ֹות עוֹלָם הַזֶּה. וְיֵשׁ מִי שֶׁעוֹבֵד וּמִשְׁתַּדֵּל, כְּדֵי לִזְכוֹת לָעוֹלָם הַבָּא, וְגַם זֶהוּ נִקְרָא מִלּוּי בֶּטֶן, שֶׁרוֹצֶה לְמַלְאוֹת בִּטְנוֹ וְתַאֲוָתוֹ עִם עוֹלָם הַבָּא. 
וְזֶהוּ בְּחִינוֹת: חֶלְקָם בַּחַיִּים וּצְפוּנְךָ תְּמַלֵּא בִטְנָם. חֶלְקָם בַּחַיִּים וּצְפוּנְךָ – הַיְנוּ הֵן אוֹתָן שֶׁבּוֹחֲרִין חֶלְקָם בַּחַיִּים, דְּהַיְנוּ לְמַלְאוֹת תַּאֲוָתָם בְּחַיִּים חִיּוּתָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהֵן אוֹתָן שֶׁבּוֹחֲרִין בְּרֹב טוּב הַצָּפוּן, דְּהַיְנוּ עוֹלָם הַבָּא, וְזֶהוּ: וּצְפוּנְךָ, שֶׁבּוֹחֲרִין בַּטּוֹב הַצָּפוּן, דְּהַיְנוּ עוֹלָם הַבָּא, וּשְׁנֵיהֶם הֵם בְּחִינַת מִלּוּי בֶּטֶן כַּנַּ"ל: 
וְזֶהוּ: חֶלְקָם בְּחַיִּים וּצְפוּנְךָ – תְּמַלֵּא בִטְנָם, שֶׁאֵלּוּ שְׁתֵּי הַכִּתּוֹת, הֵן הַבּוֹחֲרִין בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהֵן הָעוֹבְדִין בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהֵם בְּחִינוֹת חֶלְקָם בַּחַיִּים וּצְפוּנְךָ, כַּנַּ"ל – שְׁנֵיהֶם הֵם בִּבְחִינַת תְּמַלֵּא בִטְנָם, שֶׁרוֹצִים לְמַלְאוֹת בִּטְנָם וְתַאֲוָתָם; זֶה – בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְזֶה – בָּעוֹלָם הַבָּא. 
רַק שֶׁזֶּה הַבּוֹחֵר בָּעוֹלָם הַבָּא הוּא חָכָם יוֹתֵר, שֶׁבּוֹחֵר בְּעוֹלָם עוֹמֵד, הַקַּיָּם וְהַנִּצְחִי, וּמְמָאֵס עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא עוֹבֵר וְכָלֶה. וְגַם בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי טוֹב יוֹתֵר הַרְבֵּה לַעֲבֹד ה', אֲפִלּוּ אִם עוֹבֵד בִּשְׁבִיל עוֹלָם הַבָּא, אַךְ אַף־עַל־פִּי־כֵן גַּם זֶה נִקְרָא בְּחִינַת מִלּוּי בֶּטֶן כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ: יִשְׂבְּעוּ בָנִים – שֶׁהַשְּׂבִיעָה שֶׁלָּהֶם הוּא בָּנִים, כְּדֶרֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁכָּל עֲבוֹדָתָם הוּא כְּדֵי לְהַשְׁאִיר יְרֻשָּׁה לְבָנָיו. 
וּבֶאֱמֶת מִי שֶׁאֵינוֹ אִישׁ קָדוֹשׁ, וְרוֹדֵף אַחַר תַּאֲווֹת, וּמַנִּיחַ מָמוֹנוֹ לְבָנָיו, הוּא כְּמוֹ מִי שֶׁמְּלַכְלֵךְ עַצְמוֹ בְּטִנּוּף, וְלוֹקֵחַ טִנּוּף וּמְכַסֶּה עַל הַטִּנּוּף. כִּי בֶּאֱמֶת מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה הוּא גָּבוֹהַּ מְאֹד, וְיֵשׁ בּוֹ כַּמָּה בְּחִינוֹת גְּבוֹהוֹת וּקְדוֹשׁוֹת עֶלְיוֹנוֹת מְאֹד, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל הַמָּמוֹן שֶׁל תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה הוּא מוֹתָרוֹת, שֶׁנִּשְׁאָר מִן הָאָדָם מוֹתָרוֹת, אַחַר שֶׁמִּלֵּא תַּאֲוָתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהַמּוֹתָרוֹת אַחַר כָּל תַּאֲווֹתָיו הוּא הַמָּמוֹן שֶׁנִּשְׁאָר אַחֲרָיו. 
גַּם הַבָּנִים שֶׁאֵינָם נוֹלָדִים בִּקְדֻשָּׁה, הֵם גַם־כֵּן מוֹתָרוֹת מַמָּשׁ, כִּי הֵם בָּאִים מִמּוֹתָרוֹת וְסִרְחוֹן וַעֲכִירַת הַמֹּחַ שֶׁיּוֹצֵא לַחוּץ, וּמִזֶּה נִתְהַוּוּ הַבָּנִים, בְּחִינַת (אבות פ"ג) טִפָּה סְרוּחָה, סִרְחוֹן מַמָּשׁ. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים הַבָּנִים עוֹלְלִים, לְשׁוֹן טִנוּף, כִּי עוֹלֵל פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י (תהלים ח): טִנוּף וְלִכְלוּךְ, וְכַנַּ"ל. 
וּמִי שֶׁמַּנִּיחַ בָּנִים כָּאֵלּוּ, הוּא גְּנַאי וּבִזָּיוֹן, כִּי הֵם בְּחִינוֹת מוֹתָרוֹת וְטִנּוּף, עַל־כֵּן הוּא רוֹצֶה לְכַסּוֹת אוֹתָם וּלְיַפּוֹת אוֹתָם עִם הַמָּמוֹן, שֶׁהוּא גַם־כֵּן מוֹתָרוֹת גָּמוּר, שֶׁנִּשְׁאָר אַחַר כָּל הַתַּאֲווֹת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ הַיְרֻשָּׁה שֶׁמַּשְׁאִיר לָהֶם אַחַר מוֹתוֹ, נִמְצָא שֶׁמְּכַסֶּה בְּטִנּוּף עַל טִנּוּף. וְזֶהוּ: יִשְׂבְּעוּ בָנִים – שֶׁהַשְּׂבִיעָה שֶׁלָּהֶם הוּא בָּנִים, שֶׁבִּשְׁבִילָם הֵם מְבַלִּים אֶת יְמֵיהֶם. וְהִנִּיחוּ יִתְרָם לְעוֹלְלֵיהֶם – שֶׁמְּכַסִּים בְּמוֹתָרוֹת עַל הָעוֹלְלִים, שֶׁהֵם גַם־כֵּן בְּחִינוֹת מוֹתָרוֹת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ הַיְרֻשָּׁה שֶׁמַּנִּיחִים לַבָּנִים, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מְבַלִּים יְמֵיהֶם כַּנַּ"ל. 
אֲבָל אֲנִי, אֵין בּוֹחֵר לְעַצְמִי מִשְּׁתֵּי הַכִּתּוֹת הַנַּ"ל, כִּי־אִם לִזְכּוֹת לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה', וְזֶהוּ: אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ; שֶׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אָמַר, שֶׁבָּחַר לוֹ רַק לִזְכּוֹת בְּצִדְקוּת שֶׁלּוֹ לַחֲזוֹת פְּנֵי ה' וּלְהַכִּיר הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, 
וְגַם הַבָּנִים שֶׁהוּא חָפֵץ לְהַשְׁאִיר, כַּוָּנָתוֹ רַק בִּשְׁבִילוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לְהַשְׁלִים, כִּבְיָכוֹל, צֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ, כִּי הַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה הֵם גְּבוֹהִים מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יבמות סג:): כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, כְּאִלּוּ מְמַעֵט אֶת הַדְּמוּת; כִּי כְּשֶׁבָּא וְנוֹלָד בֵּן בָּעוֹלָם, נוֹלָד וּבָא צֶלֶם אֱלֹקִים, כִּבְיָכוֹל, וְנִשְׁלָם צֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ. 
וְזֶהוּ: אֶשְׂבְּעָה – דְּהַיְנוּ הַשְּׂבִיעָה שֶׁל בָּנִים, בְּחִינַת יִשְׂבְּעוּ בָנִים, הוּא רַק: בְּהָקִיץ תְּמוּנָתֶךָ, שֶׁעִקָּר שְׂבִיעָתוֹ שֶׁל בָּנִים הוּא רַק מַה שֶּׁהוּא מֵקִיץ וּמְעוֹרֵר בָּזֶה תְּמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת צֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ, כַּנַּ"ל: 
וְזֶהוּ: מִמְתִים יָדְךָ ה' וְכוּ'. כִּי יֵשׁ שֶׁהֵם מֵתִים מִיתָה טִבְעִיִּית, שֶׁהֵם נוֹלָדִים בְּלַחוּת שָׁרְשִׁיִּית וּשְׁאָר דְּבָרִים כָּאֵלּוּ, שֶׁעַל־יָדָם רָאוּי לָהֶם לִחְיוֹת מִסְפַּר שָׁנִים כָּאֵלּוּ, וְהֵם מִתְקַיְּמִים וְחַיִּים כָּל אוֹתָן הַשָּׁנִים, עַד שֶׁנִּפְסָק וְנִכְלֶה לַחוּתָם וְחִיּוּתָם, וְהֵם מֵתִים מֵחֶלֶד. וְזֶהוּ בְּחִינַת: מִמְתִים מֵחֶלֶד. 
וְיֵשׁ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹזֵר עֲלֵיהֶם מִיתָה קֹדֶם זְמַנָּם בִּשְׁבִיל עֹנֶשׁ, וְזֶהוּ: מִמְתִים יָדְךָ ה' וְכוּ', וְאֵלּוּ רָאוּי לָהֶם עוֹלָם הַבָּא, מֵאַחַר שֶׁמֵּתוּ קֹדֶם זְמַנָּם. אֲבָל הַמֵּתִים מֵחֶלֶד הֵם בְּחִינַת בְּנֵי עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁאֵין לָהֶם עוֹלָם הַבָּא, כִּי הֵם חַיִּים וְקַיָּמִים בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּלִי שׁוּם עֹנֶשׁ, עַד שֶׁמֵּתִים מֵחֶלֶד כַּנַּ"ל. 
וְדָוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אָמַר, שֶׁמִּשְּׁתֵּי הַכִּתּוֹת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ בְּנֵי עוֹלָם הַזֶּה וּבְנֵי עוֹלָם הַבָּא, וְזֶהוּ: 
מִמְתִים יָדְךָ ה', מִמְתִים מֵחֶלֶד, הַיְנוּ מִן הַמֵּתִים עַל־יְדֵי ה', וְיֵשׁ לָהֶם עוֹלָם הַבָּא, וּמִן הַמֵּתִים מֵחֶלֶד, דְּהַיְנוּ בְּנֵי עוֹלָם הַזֶּה, וְזֶהוּ: 
חֶלְקָם בַּחַיִּים וּצְפוּנְךָ, הַיְנוּ שְׁתֵּי הַכִּתּוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁשְּׂנֵיהֶם בְּחִינַת: תְּמַלֵּא בִטְנָם, הַיְנוּ מִלּוּי בֶּטֶן בָּעוֹלָם הַזֶּה אוֹ בָּעוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ: 
יִשְׂבְּעוּ בָּנִים וְהִנִּיחוּ יִתְרָם לְעוֹלְלֵיהֶם, כַּנַּ"ל, וְגַם מִי שֶׁבּוֹחֵר בָּעוֹלָם הַבָּא, וְרוֹצֶה לְהַשְׁאִיר זְכוּתוֹ לְבָנָיו, גַּם זֶה בְּחִינַת: יִשְׂבְּעוּ בָּנִים וְהִנִּיחוּ וְכוּ'. 
אֲבָל אֲנִי בּוֹחֵר לְעַצְמִי מִשְּׁתֵּי הַכִּתּוֹת הַנַּ"ל – בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ, שֶׁעִם כָּל הַצִּדְקוּת שֶׁלִּי אֶזְכֶּה לַחֲזוֹת פְּנֵי ה', אֶשְׂבְּעָה בְהָקִיץ תְּמוּנָתֶךָ, כַּנַּ"ל. 
וְעִם כָּל זֶה טוֹב מְאֹד אֲפִלּוּ מִי שֶׁעוֹבֵד בִּשְׁבִיל עוֹלָם הַבָּא. וְגַם טוֹב לְהַשְׁאִיר זְכוּתוֹ לְבָנָיו, כַּמּוּבָא, שֶׁאֵין לָאָדָם לְקַבֵּל כָּל שְׂכָרוֹ, רַק יַשְׁאִיר מִזְּכוּתוֹ לְבָנָיו אַחֲרָיו. 
רַק שֶׁהַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים, אוֹהֲבֵי ה' בֶּאֱמֶת, כְּגוֹן דָּוִד וְכַיּוֹצֵא, אֵין בּוֹחֲרִים בְּכָל זֶה כְּלָל, וְאֵין רוֹצִים לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא וְלֹא לְהַשְׁאִיר זְכוּתָם וְצִדְקָתָם לִבְנֵיהֶם, רַק לְמַלְאוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל: 